第七章十二经穴
第一节手太阴肺经经穴

一、中府 Zhongfu-Ll

[出处] 《脉经》：肺“募在中府” <素问•水热穴论> 所载“膺俞”王注“赝中之俞也，名中府”。

[别名]膺中俞（《甲乙》)；膺俞（《素问■刺热篇》王注： “膺俞者，膺中俞也。”);府中俞(<大全>);肺募（<圣济>)。

[穴名释义]中，中焦;府，聚也。手太阳肺经之脉起于中焦，穴为中气所聚;又穴为肺之募。募，脏气结聚之处。脾、胃、肺合气于此穴，故名中府

《黄帝内经明堂》：“中府者，府,聚也脾肺合气于此穴,故曰中府。”

《医经理解》：“中府，肺之募也。在乳上三肋间，手太阴脉自起于中焦，故谓中府，言中气之所聚。”

《会元针灸学》：“中府者，肺之络系。府者，从阳由内而达于外。又名膺俞者，膊膺之部，气所过之俞穴。”

[类属]1,肺之募穴（《脉经》） 2.交会穴之一,手、足太阴 之会(《甲乙:》原作“手太阴之会”，据《素问•气穴论>王注、<圣济>改）。

[位置]在胸壁外上部，平第一肋间隙，距胸骨中线6寸处。 《脉经》直两乳上二肋间。”

 <甲乙>,“在云门下一寸，乳上三肋间陷者中，动脉应手《千金翼>《发挥》《铜人》《图翼》同。
<千金在云门下一寸，一云一寸六分。乳上三肋间，动脉应手陷中。”《外台>同。

《素问•剌热篇>王注:“在胸中行两旁相去同身寸之六寸，云门下一寸；乳上三肋间，动 脉应手陷者中。”《新针灸学》同。

《大成》“云门下一寸六分，乳上三肋间,动脉应手陷中，去胸中行各六寸 。”《集成》：“在周荣上二寸少，外开三分，去中行六寸。”

《中国针灸学》：“胸壁前之外上部，第一肋骨下，与任脉之华盖穴平行.相去六寸。”

按 ：本穴位置，多宗《甲己》，定位“在云门下一寸，乳上三肋间陷者中，动脉应手。”《脉经》云： “直两乳上二肋间。“二"疑“三”之误。至于《千金> “云门……下一寸六分”之说，以嫌偏 低，不能作据。<集成>之说,实乃捨简就繁，不作取法。今从<甲乙>。

[取法]1.正坐位，以手叉腰，先取锁骨外端（肩峰端)下方凹陷处的云门穴，当云门穴 直下约1寸，与第一肋间隙平齐处是穴。2•仰卧位，自乳头(指男子）向外2寸处，在直线 向上摸取三根肋骨的第一肋间隙处。

[刺灸法]向外斜刺0.5~0.8寸。

《圣济》 “肺募不可伤，伤即令人鼻塞不闻香臭，白汗透流t宜治囟门及心下一寸，深可一寸半，

[层次解剖]皮肤——皮下筋膜——胸肌筋膜——胸大肌——胸小肌。皮肤由颈丛的锁骨上神 经中间支分布。皮下筋膜内除含有上述皮神经和少量的脂肪组织外，还有胸肩峰动脉的终末支穿胸肌及其筋膜至皮下筋膜及皮肤。胸肌筋膜是胸部深筋膜的一部分，覆盖于胸大、小肌，两肌之间有来自臂丛的胸前神经和胸肩峰动脉胸肌支,支配并营养此两肌。

[功用]泻胸中热，清肺，健脾。

[主治]呼吸系统病症，咳嗽，气喘，少气不得卧，胸中烦满，胸痛，咳吐脓血，伤寒，胸中 热，喉痹，鼻塞，彝流浊涕，汗出等。

消化系统病症：腹肿、四肢肿，皮痛面肿，呕吐，食不下等，

其他病症：瘿瘤，奔豚上下,腹中与腰相引痛，肩背痛等。

现代常用于治疗:支气管炎、肺炎、哮喘、肺结核等。肺结核、肺与支气管疾患，常可在此 穴出现压痛。此穴为心肺疾患常用穴之一。

[成方举例]水肿：中府、间使、合谷；喉痹：中府、阳交(《千金>）喘逆：中府、魄户（《资 生》）。胸满噎塞：中府、意舍（《百症賦》)。

[现代研究]有人用同位素血管内注射法，发现针剌中府穴，可使肝血流量明显增加， 可改善肝的血液循环。针刺中府穴对支气管哮喘有较好的治疗效应，实验观察表明，针刺中 府穴有缓解支气管乎滑肌的作用，使肺通气量得到改善，哮喘缓解。

[附注] <圣惠*辨痈疽证候好恶法>：“中府隐隐而痛者，肺疽也；上肉微起者，肺痈

也。”

云： “直两乳上二肋间。“二"疑“三”之误。至于《千金> “云门……下一寸六分”之说，以嫌偏 低，不能作据。<集成>之说,实乃捨简就繁，不作取法。今从<甲乙>。

[取法]1.正坐位，以手叉腰，先取锁骨外端（肩峰端)下方凹陷处的云门穴，当云门穴 直下约1寸，与第一肋间隙平齐处是穴。2•仰卧位，自乳头(指男子）向外2寸处，在直线 向上摸取三根肋骨的第一肋间隙处。

[刺灸法]向外斜刺0.5~0.8寸。

《圣济》 “肺募不可伤，伤即令人鼻塞不闻香臭，白汗透流t宜治囟门及心下一寸，深可一寸半，

[层次解剖]皮肤——皮下筋膜——胸肌筋膜——胸大肌——胸小肌。皮肤由颈丛的锁骨上神 经中间支分布。皮下筋膜内除含有上述皮神经和少量的脂肪组织外，还有胸肩峰动脉的终末支穿胸肌及其筋膜至皮下筋膜及皮肤。胸肌筋膜是胸部深筋膜的一部分，覆盖于胸大、小肌，两肌之间有来自臂丛的胸前神经和胸肩峰动脉胸肌支,支配并营养此两肌。

[功用]泻胸中热，清肺，健脾。

[主治]呼吸系统病症，咳嗽，气喘，少气不得卧，胸中烦满，胸痛，咳吐脓血，伤寒，胸中 热，喉痹，鼻塞，彝流浊涕，汗出等。

消化系统病症：腹肿、四肢肿，皮痛面肿，呕吐，食不下等，

其他病症：瘿瘤，奔豚上下,腹中与腰相引痛，肩背痛等。

现代常用于治疗:支气管炎、肺炎、哮喘、肺结核等。肺结核、肺与支气管疾患，常可在此 穴出现压痛。此穴为心肺疾患常用穴之一。

[成方举例]水肿：中府、间使、合谷；喉痹：中府、阳交(《千金>）喘逆：中府、魄户（《资 生》）。胸满噎塞：中府、意舍（《百症賦》)。

[现代研究]有人用同位素血管内注射法，发现针剌中府穴，可使肝血流量明显增加， 可改善肝的血液循环。针刺中府穴对支气管哮喘有较好的治疗效应，实验观察表明，针刺中 府穴有缓解支气管乎滑肌的作用，使肺通气量得到改善，哮喘缓解。

[附注] <圣惠*辨痈疽证候好恶法>：“中府隐隐而痛者，肺疽也；上肉微起者，肺痈

也。”
二、云门 丫Gnm6n-L2

[出处] 《素问•水热穴论》，云门、懾骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。”

[穴名释义]云，云雾：门，门户也。云出天气，天气逋于肺。穴为手太阴脉气所发，位 子胸膺部内应上焦肺气，为肺气出入之门户故名云门。

《会元针灸学云门者，云应气也，上焦属雾，云遇冷下降，遇热升腾而散走。门者，司 守之门户，故名云门也。”

«经穴释义汇解云，山川气也，云出天气，天气通于肺。肺者气之本，穴为手太阴脉气 所发，为手太阴肺脉所出之门户，喻气出如云，故谓之云门。”

[位置] 在锁骨肩峰端下缘，距胸骨中线6寸之凹陷处a

《甲乙》：“在巨骨下，气户两旁各二寸陷者中，动脉应手。”《千金》、《千金翼》、《铜 人》、《发挥》、《大全》，《大成》《图翼》《金鉴 》同。

《素问 》 王注：“骨下，夹任脉旁，横出任脉各同身寸之六寸陷者中，动脉应手”。


#93

《考穴编>广注:“巨骨直下,正当镟玑旁开六寸。4中国针灸学>同。

<金鉴>:“中府上直行一寸六分,在手阳明大肠经巨骨 之下陷中，动脉应手。”

《集成在巨骨穴下四寸，微向内，横气户二寸，璇玑

旁六寸大些。 ”

《新针灸学》，锁骨下部的外端，中行旁开约六寸。”

按：本穴位置主要有以下几说r 1.《甲乙》：“在巨骨 下，气户两旁各二寸陷者中，动脉应手，古今多从。 2. 《考穴编》广注《 巨骨直下，正当璇玑旁开六寸。”3, 《金 鉴》：“中府上直行一寸六分”。细究原文，前两说词异位同。 《金鉴》之说不确，说见中府。另外，< 集成》之文虽较具体， 落点仍同《甲乙》，但从巨骨穴下四寸作为定位据点，似无必 要。

[取法]正坐位，用手叉腰，当锁骨外端下缘出现的三角形凹窝的中点处。

[刺灸法]向外斜刺0.5~0.8寸;可灸

«甲乙》：“云门刺不可深，深则使人逆息不能食。千金«云门刺不可深。”《锏人 》“剌深使人气逆。”《圣惠》：“通灸禁针。”

「层次解剖]皮肤—皮下筋膜—三角肌筋膜—三角肌(前份)—胸喙锁筋膜—喙突。皮 肤由锁骨上神经的中间支和外侧支分布。皮薄，皮下筋膜内除上述皮神经外,还有头静脉经 过。针由皮肤经头静脉外侧刺入锁骨下窝处的胸喙锁筋膜，直抵肩胛骨的喙突。

[功用]清肺理气，泻四肢热。

[主洽]呼吸系统病症，咳嗽，气喘，胸痛胸满,胸中烦热等。

泻四肢之热，伤寒四肢热不已，肩痛不可举，引缺盆痛，胁痛引背等。

其他病症:暴心腹痛，疝气上冲心，瘘气，四肢逆冷，脉代不至等。

现代常用于治疗： 咳嗽、胸痛、哮喘、肩关节周围炎等。肺及支气管疾患时常在此处过敏

压痛。

[成方举例】四肢热:云门，镅骨、委中、髄空G素问>)。

喘逆t云门、人迎,神藏;短气，云门、风门、热府、肺募、巨阙、期门、肩痛，云门，秉风，洽肩 痛不能举(《资生

胸长神经痛:云门、中府、周荥、胸乡、天溪(<新针灸学
[出处《灵枢•本输》：“腋内动脉，手太阴也，名曰天府/

[穴名释义]天，人体之上部；府，聚也。天以候腑，肺为五脏之华盖。穴属腑经位于上

臂，为肺气聚结之所，故谓之天府。

<腧穴命名汜解 >，天府，考苗时取此穴，多令患者以手伸直，用鼻尖点臂上到处是穴 ……考鼻属肺窍，肺借鼻处通天气，肺为人身诸气之府.因名天府，

《会元针灸学》天府者，平肩与云门相平，云气所聚象天，故名天府也/

<针灸穴名解肺居藏府之最上，故名之以天，而曰 <天府》。府者言居积之多,犹府库.