##111

合谷、足三里等穴，可使多数空腹正常人血糖升髙,说明肾上腺髓质功能増强。

针刺合谷对性腺功能的影响:有人报道针刺合谷、石门等穴，可使子宫位置变更而达到 避孕的目的。也有报道针刺合谷,三阴交，留针30分钟可使孕妇子官收缩，而达到催产的目 的。可能与垂体后叶催产素的分泌有关，经过实验也得到初步证实。针刺合谷、膻中等穴可 使缺乳妇女血中生乳素増加，也证实与垂体后叶催产素分泌増加有关。

针灸合谷对体液免疫功能的影响：有人报道针刺合谷、内关，可使正常人血清球蛋白含 量上升。对白细胞的吞噬功能亦有增强。有人用白细胞吞噬能力、吞噬指数进行观察，对正 常人白细胞吞噬能力增强，如以正常人白细胞对金黄色葡萄球菌、鼠疫杆菌吞噬指数明盛增 髙，有的可增髙1~2倍，其发展趋势一般为针后30分钟开始上升，24小时达高峰，48小 时己回降,72小时恢复。吞噬能力亦呈平行变化。对阑尾炎、菌痢，白细胞吞噬能力更为活 跃。针刺还能抑制白细胞游出作用，有人观察炎症灶白细胞的游出（设对照组)，致炎后24 小时，经炎症灶病理组织学所见，对照组炎症灶有多量炎性细胞浸润，其中以中性粒细胞 为主，单核细胞和淋巴细胞偁有发现，但针刺组中性粒细胞浸润比对照组轻。说明针刺对 炎症灶白细胞的游出有一定抑制作用。有人用穴位免疫方法，在人体足三里、合谷穴注射 伤寒三联疫苗后，可使凝集素显著增髙，其效价比皮下肌肉或腹腔注射为髙。有报道针刺 合谷穴对玫瑰花形成细胞、非活性玫瑰花、淋巴细胞转化率在一定程度上可具有调整作用， 而总的来看可具有提高作用。

针刺对镇痛作用1用电针麻醉，取合谷、内关，有较好的镇痛效果。针刺合谷可以提高 人体的痛因1耐痛阈。有人以Ach和AchE的活力为指标，探讨与针麻的关系。对甲状腺针 麻手术病人►在针麻诱导前与诱导20分钟后全血AchE活力无明显影响。在对动物实验证 实，以脑分区Ach含童和AchE活力的测定表明，电针诱导30分钟的动物,下丘脑Ach含 量及ActE活力比对照组均有明显增加。而丘脑、尾状核及大脑皮质的Adi含量和AchE 活力在针刺组与对照组间无显著差异。说明电针诱导过程中外周某些胆碱能神经指标无明 显改变，而中枢胆碱能神经原参与针麻调整和镇痛作用的可能性。还有报道，在脑干的某 些部位特别是脑室与导水管周围灰质与痛及镇痛的关系研究中，适宜强度局限性电刺激中 脑导水管周围灰质可产生镇痛作用，其镇痛作用与刺激部位有关。刺激上丘脑(APO)的导 水管腹侧及两侧的内侧部灰质产生镇痛作用，以腹内侧部尤为明显，剌激背部中央灰质未 见镇痛作用。对轻度麻醉动物，刺激“合谷'“足三里”和伤害性剌激牙髓，都可在中脑导水 管周围灰质记录到一个多相复合电位，三者在潜伏期、振幅、周期、相位等波形特征上有明 M差别，表明不同的外周传入在中脑导水管周围灰质被激括的神经细胞群是不同的，说明 中脑导水管周围灰质是针剌传入信号和伤害性传入信号发生会聚和相互作用的中枢部位之

针刺合谷穴的传入途径：电针正常人的合谷，可以分别从正中神经、尺神经和桡神经 在前臂行走的皮肤表而上，记录出复合动作电位8其中以正中神经电位最大，尺神经次之， 梭神经最小-根据用普鲁卡因分别封闭人合谷区的皮神经和肌神经的实验结果看，沮滞支 配合谷皮肤的桡浅神经，并不影响测试点的痛阈升高，而阻滞合谷穴深部组织的尺神经深 枝和正中神经后，针刺合谷，不再使测试点痛阈升高，表明合谷穴的传入途径，主要是由穴 位深部的神经传入。动物实验指出，切断家兔前肢的全部臂丛神经后,可以取消针剌**合谷” 的效应。

[附注] 《宋史•庞安时传》：“尝诣舒之桐城，有民家妇孕将产，七日而子不下，百术无

##end111

###112

所效。安时之弟子李苜全适在旁舍，邀安时往视之，才见即连呼不死，令其家人以汤温其瞟 腹，自为上下拊摩，孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子，其家惊喜而不知其所以然。安时曰， 儿已出胞，而一手误执母肠，不复能脱，故非符药所能为，吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，痛即 缩手，所以遽生，究他术也。取儿视之，右手虎口针痕存焉，其妙如此。”

«古今医统，镇南王妃苦风疾，秃鲁御史以文中(徐文中，元代针灸家）闻，文中丐诊 唉，按手合谷，曲池而潜针入焉，妃殊不知也。未几，手足并举。次日起坐如常”，

五、阳溪丫5ngxT-LI5

[出处]《灵枢*本输》：“行于阳溪。”

[别名]中魁（《甲乙》)

[穴名释义]手背为阳，筋骨间凹陷处类似山溪。穴在二骨(桡骨、腕骨)二筋(拇短伸肌 腱与拇长伸肌腱)之间凹陷处，穴当阳位，故名阳溪。

《医经理解》：“阳溪，在手腕上侧，两筋间陷中，溪为水所行，此则阳脉所经之溪也。”

《会元针灸学》：“阳者阳经之阳，溪者水也。小水沟而状阳气，故名阳溪。”

[类属]五腧穴之一，本经经穴（《灵枢•本输五行》）；属火 (<难经*六十四难》）。

[位置]在腕上桡侧，当拇短伸肌腱与拇长伸肌腱之间凹陷处。

《灵枢•本输》：“在(手大指次指本节后)两筋间陷者中。”《甲乙》：“在腕中上侧两筋间陷者中。”《千金》《千金翼》、《外台》《铜人》《发挥》《图翼》《大成》同。

《千金翼》：“一云在合谷上三寸。”

《大全》：“(合谷)上侧腕中。”

《考穴编 》 广注:“虎口后腕侧上两筋罅间，与太渊相并，直对食指本节,骨尖有动脉。”

《金鉴》：“从合谷穴循行于手腕中上侧两筋间陷中。”	

《新针灸学》：“腕的桡侧两肌之间正对合谷穴。”

《中国针灸学》：“在腕关节的桡骨侧当伸拇长、短肌腱间。”

按：本穴位置，历代记载基本一致。所谓两筋，即今云之拇短伸肌腱与拇长伸肌腱。《千 金翼》：“一云在合谷上三寸三寸”，疑“寸三”之误。杏,则于合谷相去过远。《考穴编》广注 云“与太渊相并，直对食指本节”，可供取穴时参考。

[取法]拇指上翘，在手腕晓侧，当两筋(拇长伸肌腱与拇短伸肌腱)之间，桡腕关节处 取穴。

[刺灸法]直刺0.3〜0.5寸；可灸。

[层次解剖]皮肤——皮下筋膜手背筋膜—挠侧腕长伸肌腱^皮肤由桡神经浅支分布。 皮下筋膜较疏松，有挠动脉的腕背支经过。手背深筋膜在腕背侧增厚形成腕背侧韧带，针穿。该韧带在拇短、长伸肌腱之间达烧侧腕长伸肌腱背侧。以上该穴三肌(腱)均包有指腱鞘，并 由桡神经深支支配。

[功用]清热散风。


##end112


##113


[主治]五官科病症，头痛，耳聋，耳鸣，舌木痛，吐舌，咽喉种痛，龋齿痛，目赤，目痛，目 翳等。

神经系统病症，癲痈，惊瘈，狂言，喜笑等。

其他病症：热病心烦，寒热疟疾，寒嗽呕沫，臂痛不举,腕痛连肘, 手腕疼痛无力，五指拘挛，掌中热，痂疹等。

现代常用于治疗，腕关节及周围软组织疾病，神经性头痛，眼痛， 耳鸣，耳聋，牙痛，小儿消化不良，偏瘫，扁桃体炎等。

[成方举例]狂症：阳溪及手、足阳明，太阴（《甲乙经>》）。

神志病：阳溪、阳谷主吐舌、戾颈、妄言；目赤痛，阳溪、阳谷（<千金会》）。

目痛：阳溪、二间、大陵、三间、前谷、上星(《大成》）。

[现代研究]有人在X线钡餐下观察，针刺阳溪穴可见胃蠕动 减慢。 [附注]《资生》：“辛帅旧患伤寒方愈，食青梅而牙痛甚，有道 人为之灸屈手大指本节后陷中，灸三壮，初灸觉牙痒,再灸觉牙有声，三壮痛止，今二十年矣。 恐阳溪穴。”



六、偏历Pi加I丨-U6

[出处] 《灵枢•经脉》：“手阳明之别，名曰偏历。”

[穴名释义】偏,偏斜也；历，经历也。穴为手阳明之络，言脉气由本穴偏侧别出，越历 本经走向手太阴之脉，故名偏历。

《会元针灸学》：“偏走阳明之经络，在扁臂之处，历行阳明之阴络，从气分导气化阴，导阴 化气。性能清阳明之冲血，以舒脑筋与手足阳明之经筋，故名偏历。”

《穴名选释》“偏历,偏是侧的意思。历，有逾越的含义。本穴为手阳经的络穴，其脉别 入太阴，上循臂，乘肩藕，上曲颊，偏齿。偏历之意是指手阳明脉气从本穴偏侧别出，越历本 经，上行过臂乘肩而偏入于齿。”

[类属]本经络穴(《灵枢•经脉》)。

[位置]在阳溪与曲池穴连线上，当阳溪穴上3寸处。

《灵枢•经脉》：“去(手)腕三寸》”《甲己》《千金》、《千金翼>、《外台》、《铜人》、<发挥>、 <图翼》、 «大成》<新针灸学》同。

《考穴编》：“在腕侧后三寸。广注，阳溪斜上，一法列缺后一寸五分。”

《金鉴》：“从阳溪穴上行手腕后，上侧三寸 <中国针灸学>:在桡侧前臂下约三分之一处，约离腕横纹三寸。”

按：本穴位置《灵枢•经脉》之说，定位于“去腕三寸。”即所谓“列缺后一寸五分古今 一如此说。至于“从阳溪穴上行手婉后，上侧三寸。”义同。唯《中国针灸学》“在烧侧前臂下 约三分之一处，约离腕横纹三寸。”文字似有矛盾，此乃该书骨度与众不一之故，实际所指，仍 属一处。

[取法]侧腕屈肘，于阳溪与曲池连线的下1/4与上3/4的交接处取穴。

[剌灸法]斜刺0.3~0.5寸；可灸。


##end113


##114

[层次解剖]皮肤——皮下.筋膜—前筋膜——拇短伸肌——桡侧腕长伸肌腱拇长展肌 腱。皮肤由前臂外侧皮神经分布。皮下筋膜较薄，有头静脉的起始部经过。针由皮肤、皮下 筋膜穿前臂筋膜以后，经拇短伸肌腱到桡侧腕长伸肌腱，深达拇长展肌腱。以上三肌(腱)均 由桡神经深支支配。

【功用]清热，利尿。

[主治]五官科病症:鼻衄，目赤，目不明，耳聋，耳鸣，口眼歪斜，牙痛，喉痹，嗌干，颊肿 等。

神经系统病症，癫疾，多言等。

泌尿系统病症，小便不利，水肿等。

其他病症：肩膊肘腕庚痛，疟疾等。

现代常用于治疗,鼻出血，面神经麻痹，扁桃体炎，前臂神经痛，耳聋，耳鸣，牙痛等。 [成方举例]肘臂痠重:偏历、三里;耳鸣，偏历、阳溪、商阳、络却、腕骨、前谷t鼻衄：偏 历、合谷、上间、昆仑、通谷（《资生经》）。

七、温溜 Wenl.Q-LI7

[出处]《甲乙》：“狂仆，温溜主之。”

[别名]逆注、蛇头（《甲乙》）。《千金翼》作“温留”。《入门》作“温流”。溜、留、流，古通。 蛇头，《资生》作“池头”，《针灸全书》作“地头”传误。《西方子》一名逆注蛇头，均不作据。

[穴名释义]温，温热也；溜与留同，含停留之意。穴为手阳明经之郄，乃气血深聚之 处。阳明为多气多血之经，阳气温热，穴为阳气所注，故名。

《采艾编>» ：“温溜，溫者温利之气，阳明至此而逆注也，曰留。”

《膪穴命名汇解》：“温溜，考温溜乃言其功能，说明它具有溫经散寒之效，因名溫溜。”

[类属]手阳明经之郄穴（《甲乙》）。

[位置]在阳溪与曲池的连线上，当阳溪穴上5寸处。

《甲乙》：“在腕后，少士五寸，大士六寸”（大士、少士，谓大人、小儿也)。 <千金>、<千金 翼》《外台 》、《铜人》《发挥》《图翼》、《大成 》同。

《圣惠》：“在腕后五寸六寸间，动脉中。”

《大全》：“腕后去五寸。”

《考穴编》：“一法，偏历后二寸。”

《金鉴 》：“从偏历上行三寸。”

《新针灸学》：“阳溪穴之上六寸，曲池穴之下六寸。”

《中国针灸学》：“挠侧前臂之中央部，即桡侧关节上方五处处。”

按：本穴位置，古今有三种说法：一云腕后去五寸；—云去腕六寸； 一云在五寸、六寸之 间，即五寸五分。 《甲乙》依人而定，所谓少士五寸，大士六寸。其位不定。此说《经穴赛要》 已提出异议，曰，“大人小人之分为非是，骨尺度大小与小儿各有其同身寸也。”《圣惠》折衷行 事，定位在两者之间，亦非确的。今从《大全>、<考穴编》、<金鉴> 等说，定位干腕后五寸。

[取法]侧腕屈肘，于阳溪与曲池连线的中点再向前1寸处取穴。

[刺灸法]直刺〇.5~0.8寸；可灸。

【层次解剖]皮肤—皮下筋膜—前臂筋膜——桡侧腕长、短伸肌。皮肤由前臂外侧皮神

##end114


##115


经分布。皮下筋膜内除上述神经还有头静脉经过。针由皮肤，在头静脉的后方经皮下筋膜， 穿前臂筋膜，进烧侧腕长伸肌腱，达桡侧腕短伸肌腱，直抵桡骨骨膜。以上二肌腱由桡神经 深支支配。

[功用]清邪热，理肠胃。

[主治]五官科病症：头痛、面肿，鼻紐，牙痛，口舌肿痛，吐涎，咽堠肿痛等。

消化系统病症：肠鸣，腹痛等。

神经系统病症：癫狂，笑泣，痫证，吐舌等。

其他病症：疟疾，疔痈，四肢肿，肩臂痿痛不举，伤寒，项痛等。

现代常用于治疗：下腹壁痉挛，口腔炎，舌炎，腮腺炎，扁桃体炎，面神经麻痹，前臂疼等。

[成方举例]喉痹不能言：温溜、曲池（《甲 乙》）。

狂症，温澝、掖门、京骨(《 千金》),

项强伤寒：温溜、期门（《百症赋>)。




八、下廉Xia丨I6D-LI8

[出处] 《甲乙》：“溺黄，下廉主之。”

[别名] 《圣惠》：“称，手下廉。”

[穴名释义]侧边曰廉。屈肘侧置，穴在前臂桡倒外缘，上廉下一寸处，故曰下廉。

《会元针灸学》：“下廉者，廉是分内侧，内外两片，下居者上廉之下，故名下廉。”

《腧穴命名汇解》：“下廉，廉者，形如菱角之状。因该穴在曲池下四寸，屈肘握拳，是处肌 肉隆起，形如廉状，因名下廉。”

[位置]在阳溪与曲池连线上，当曲池下4寸处。

《甲乙》：“在辅骨下，去上廉一寸。恐辅齐兑肉其分外邪。《千金》《千金翼》《外台》、 《铜人》、《发挥》、《图翼>、《大成》、《新针灸学> 同。

《入门》：“在曲池前五寸，兑肉分外斜 <考穴编》广注曲池前来四寸，屈肘取之f若直取合五寸。”

《金鉴》：“从温溜穴上行二寸五分，辅锐肉分。”

《中国针灸学》：“在桡侧前臂中央部之上一寸。”

按：本穴位置，《甲乙》云：“在辅骨下，去上廉一寸，恐辅齐兑肉其分外斜。”今之定位与此 基本相同，即曲池穴下四寸。《考穴编》《金鉴》之说，义同。《入门》云在曲池前五寸”，《考 穴编》广注云： “曲肘取之，若直取合五寸”，两书观点基本相同，仅供参考。今从《甲乙》。

[取法]侧腕屈肘，在阳溪与曲池连线的上1/3与下2/3的交点处取穴。

[刺灸法]直刺0.5~0.8寸;可灸。

[层次解剖]皮肤—皮下筋膜—前臂筋膜—肱桡肌—桡侧腕短伸肌—旋后肌。皮肤由 前臂外侧皮神经分布。针在皮神经前方经皮下筋膜穿前臂筋膜，在桡侧腕长伸肌键的背侧， 经过桡侧腕短伸肌腱，进入旋后肌。以上渚肌均由桡神经深支支配。

[功用]调肠腑，通经络。

[主治]消化系统病症：腹痛，腹胀，腹中气块，腹痛如刀刺不可忍，腹胁痛满，挟脐痛， 消化不良，泄泻等。

五官科病症，头风，头痛，眩晕，目痛，唇干，流口水等。


##end115
