##136

[成方举例]d疾发作，口反悸，大迎及阳明、太阴（《甲乙》)。

瘰疬：大迎、五里，臂肩(《千金》)。

齿痛恶寒：大迎、颧、听会、曲池(《资生》)。




六、颊车 jiachg-S6

[出处]《灵枢*经脉》： “胃足阳明之脉,……出大迎，循颊车，上耳前。” 《素问*气穴 论》所载“曲牙二穴”王注即本穴。”

[别名]曲牙（《素问*气穴论》);鬼床（《千金》）；机关(《千金翼》);齿牙（《神灸论》)。

[穴名释义]耳前颧侧面为颊，下颌骨古称“颊车”骨。穴在其处,言其总载诸齿开合如机轴转运，故名颊车。

《采艾编》：“言齿颊转关开合，此上下牙之运纽也。”

《经穴释义汇解》：“穴在耳下曲颊端牙车骨处，故名颊车。又穴位于颊之机轴转动处，故又名机关。”

[位置]在下颌角前上方一横指凹陷中。

《甲乙》： “在耳下曲颊端陷者中，开口有孔。”《千金》《千金翼》《外台》《素问》王注、《铜人》、《发挥》《大全》、《图翼》 同。

《千金翼》：“在耳下八分小近前."又云：“在耳下二韭叶宛宛 中。”

《大成》：“耳下八分，曲颊端近前陷中，侧卧开口有空取之。” 《金鉴 》 同。

《玉龙经》：“在耳后坠下三分。”

《新针灸学》： “耳下一寸左右，下倾角的前上方一横指陷中。”

《中国针灸学》："在下额偶之后端，当下颚骨乌喙突起后端之下部。""在耳垂下曲额端按取陷中，试以指按压之，口乃大张，其按压处即现陷孔，如上下齿用力咬紧，则按压处立即掸 起，其处即是该穴位."

按：本穴位置《甲乙》云“在耳下曲颊端陷者中，开口有孔”。 虽未言明尺寸，但定位已经明确。耳下曲颊，即指下颌骨，穴当其中；开口有孔，用力咬牙时，该处咬肌隆起，松弛后则有 凹陷可寻。后世沿用此说。但也有医籍增言尺寸，反致歧义。有云“耳下八分”、“一寸耳 后坠下三分”等。文字虽异，实指一处，最终都落于曲颊前陷中此处活动时自然标志明显， 尺寸则不易度量，故定取此穴，当以自然标志为据。

[取法]正坐或侧伏，于下颌角直上4分，向前一横指处。如上下齿用力咬紧，有一肌肉（咬肌）凸起，放松时，用手切掐有陷并i胀处是穴。

[刺灸法]直刺0.3~0.4寸，或向地仓方向斜剌0.7~0.9寸;可灸。

「层次解剖]皮肤―皮下筋膜―咬肌筋膜--咬肌。皮肤由下颌神经的下牙糟r经的末支-额神经分布，该神经与面神经的下颌缘支相交通。针由皮肤经皮下筋膜，穿咬肌表面的深筋膜深进该肌。营养咬肌的动脉由上倾动脉分出的咬肌动脉，支配该肌的神经则由下颌 神经发出的咬肌神经。


##end136


##137

[功用]祛风活络，开牙关.

[主治]口眼歪斜，齿痛，中风，牙关紧闭，口噤不语，失音，牙车痛不可嚼物,颁颊肿，颈项强痛，不得回顾等。

现代常用于治疗：牙痛，腮腺炎，下颌哭节炎，耳下腺炎，咬肌痉孪，面神经麻痹，三叉神 经痛，声音嘶哑，口颊炎，颈部诸肌挛缩或疼痛，偏瘫，甲状腺肿等。为十三鬼穴之一，统治一 切癫狂症。

[成方举例]口僻痛，恶风寒，不可以咀;颊车、颧（《千金》)。

颈项强，不得顾：颊车、大椎、气舍、脑空（《 资生》)。

牙关脱臼：颊车、百会、承浆、合谷（《 大成》)。

上齿痛：颊车、天容、下关、太阳，合谷；腮腺炎：颊车、合谷、大迎、翳风、风池、足三里、头维、下关、完骨、大抒、曲垣(《新针灸学》).

口罚杭粘怠⒌夭(《 百症x》)。

牙风：颊车、合谷、临泣(《杂病穴法歌》)。

[现代研究]针刺颊车穴组织学检耍可见甲状腺机能低下，对甲亢病人有治疔效应。 针刺颊车对垂体一性腺功能有一定影响，有人针剌三阴交、悬钟、颊车，可使孕妇子宫收缩增 强。有报道针剌颊车穴可使唾液分泌减少。电针颊车穴对三叉神经痛有明显镇痛效应，实 验表明针刺对三叉神经脊束核痛敏细胞的诱发放电，有明显抑制作用，并进一步证实电刺激 中缝大核和蓝斑核的抑制作用，时间延长，比较稳定,其抑制时程延长效应，可能通过5-HT 来实现的。



七，下关 Xiagu^i47

[出处]《灵枢?本输》："刺上关者，珐不能欠;刺下关者，欠不能啥。”

[穴名释义;1关，指机关之意。穴在下颃关节前“牙关”处，故名下关。

《会元针灸学》：“ 下关者，用牙关上下两处，上关即客主人，下者下片部也.牙关是开阖 之机关，属下，故名下关。”

《经穴释义汇解 》：“耳前曰关，穴在耳前动脉下空下廉，故名 下关。”

[类属]交会穴之一,足阳明、少阳之会（(甲乙》),

[位置]在颧弓下缘凹陷处，当下颌骨髁状突的前方。《甲乙》：“在客主人下耳前动脉下空下廉，合口有孔,张口即闭。”《千金》《千金翼》《外台》《素问》王注 《发挥》、《铜人》《大全》《大成》、《图翼》同。

《金鉴》：“从颊车上行，耳前动脉，侧卧合口有空。”

《集成》： “在客主人下，听会上，耳前动脉。”

《新针灸学》：“耳前，颧弓下陷中。”

《中国针灸学》：“在颧骨弓之下.下颚骨髁状突起之前 方，“以指按压耳珠之前约七八分处，当颧骨弓之下端，有一凹陷，口合有空，口张则闭。”

按：本穴位置，历代多宗《甲乙》，定“在客主人下耳前动脉下空下廉，合口有孔,张口即


##end137


##138

闭，但具体位置仍不十分明确，所以《金鉴》增言“从颊车上行，《集成》义云：“听会上”,部位 方趋明朗。《新针灸学》按上述部位,定“在颧弓下陷中”。今从此说，依自然标志，定在耳屏 前，颧骨弓下缘凹陷处。

[取法]正坐或侧伏，闭口,于耳屏前约一横指处，当颧骨弓下的凹陷处取]。此穴合 口有孔，张口即闭。

[刺灸法]直刺0.3～0.5寸;可灸。

《甲乙》：“下关,耳中有干挝抵，禁不可灸。”

[层次解剖]皮肤―皮下筋膜―腮腺咬肌筋膜―腮腺―咬肌―颞下窝。皮肤由下颌神 经的耳颞神经分布。在皮下筋膜内，有穿经腮腺的血管及面神经的分支，横行于腺体实质内 的血管主要有上倾动静脉、面横动静脉、面神经及其神经丛。针经腮腺后，穿过颞肌腱入颞 下窝。该窝内，深居有三叉神经运动纤维形成神经支配的翼内、外肌。围绕该二肌由面深部 的静脉形成静脉丛，通过该丛的静脉或属支,沟通颅内和面部静脉的吻合。因此5面部有感 染的患者，不易采用此穴。

[功用]祛风活络，开窍益聪。

[主治]牙痛，牙龈肿痛，牙关开合不利，□眼歪斜，耳聋，耳鸣，耳痛，脬耳流脓；面痛， 颈肿，眩晕等。

现代常用于治疗：牙痛，下颌关节炎，咬肌痉挛，面神经麻痹，三叉神经痛，中耳炎,聋哑， 眩晕，足跟痛等。

[成方举例]耳鸣耳聋，下关、阳溪、关冲、液门、阳关(《甲乙》）。

牙齿龋痛：下关、大迎、翳风、完骨;下牙齿痛，下关、大迎、翳凤(《千金》)。

下颌关节炎： 主穴，取对侧下关、上关、颊车、对侧合谷,必要时配听会、翳风D隔日针治 一次，10次为一疗程(《辑要》)。

[现代研究]有人报道,针刺下关穴对大脑皮层运动区有一定影响，发现重剌激多引起 运动从属时值增大，即大脑皮层运动区内发展抑制过程，但在健康人抑制过程阏菇下较 弱。给病人轻剌激，半数在大脑皮质引起兴奋过程，半数引起抑制过程，健康人只有少数引 起抑制过程。说明因刺激强度的不同而引起不同效应9

' 八，头维 T6WSI-S8	?

[出处]《甲乙》：“寒热头痛如破，……头维主之。”《素问*气府论》：“额颅发际旁各三。”王注：“悬颅、阳白、头维左右各三穴。”

[穴名释义]维，指维护之意。足阳明脉气行于人身朐腹头面，维络于前，故有“二阳为 维”之称。穴为阳明脉气所发,在头部额角入发际处，故名头维。

《谈谈穴位的命名》：“《素问.阴阳类论》：三阳为经，二阳为维……。二阳合明，谓之阳 明。该穴是足阳明脉气所发，穴在头部，故称头维。”

《经穴选解》：“头维,《推南子》之四维，在乾、艮、、坤四隅，故维有隅角之意，此穴位于头角，故名。”

[类属]交会穴之一，足少阳、阳维之会(《甲乙》);《素问*气府论》王注：“作足少阳、阳明 之会。”

[位置]在发前缘直上入发际0.5寸，距神庭穴4.5寸处。


##end138


##139


《甲乙》：“在额角慵始斜旧窳脚愿饕淮缥宸质セ荨吩"一寸《千金》《千金翼》 《发挥》、《铜人》、《大全》、《大成》、《图翼》《金鉴》同。”

《集成》：“在额角入发际夹本神旁一寸五分D神庭旁四寸五分，直率谷微高些。”

《新针灸学》： “神庭穴之旁开约四指半横径，额角之发际，骨缝陷中。”

《中国针灸学》：“在额角发际，当前头骨与颅骨顶之缝合部。”“从.眉心直上发际五分为据 点，向外侧平行横开，约四寸五分处，或有耳前之发鬓尖直上，与发际上五分横开平行线之接 合点即是穴位。”

按，本穴位置,悉言在“额角入发际，夹本神旁一寸五分”,亦即神庭穴旁四寸五分处。至于在“入发际，”抑或在入发际五分处，同样存在争议，今从众说，定在入发际五分之处6 (说 见哑门、神庭穴）。

[取法]正坐，先取头临泣，并以此为据点，向外量取头临泣至神庭间距离，入前发际0.5寸处。

[剌灸法]针刺向下或向后，平刺0.5～0.8寸;不可炎

《甲乙》：“禁不可灸。”

[层次解剖]皮肤―皮下筋膜―颞筋膜--颞肌。皮肤由眼神经的眶上神烃分布。皮下筋膜致密。颞筋膜为一层坚韧的T维膜，紧紧地贴附于颞肌表面。针经上述结构，深进由下 颌神经的颞深神经支配的颞肌质内。

[功用]清头明目。

[主治]偏头痛，目眩，目痛如脱，迎风流泪，眼睑睡动,视物不明等。

现代常用于治疗，偏头痛，前额神经痛，精神分裂症，面神经麻痹，脑溢血，结膜炎，视力 减退等。

[成方举例]头病目痛：头维、大陵(《千金》）。

眼睑睢动：头维,攒竹;迎风有泪：头维、睛明、临泣、风池。大成》)。

[现代研究]对倮Ｑ瘛⑹二指肠溃疡患者，针剌头维对胄电抑制效应为36.7%,针 剌头维穴对白细胞也有一定影响，可使白细胞明显上升，中性白细胞比例也相应上升，对脾 功能亢进而白细胞减少的患者,有同样效果。

九、人迎 RgnyTng-S9

[出处] 《灵枢*本输》：“次任脉侧之动脉，足阳明也，名曰人迎。”

[别名]天五会《(甲乙》)；五会(《铜人》）。

[穴名释义]穴在结喉旁两侧颈总动脉搏动处，正值切诊部位的人迎脉,古以此迎候人 事三阳之气，故以为名。

《太素 》：“在“结喉两筋，足阳明脉迎受五脏六脑之气以养于人，故曰人迎。”

《医经理解》： “人迎，一名天五会，天五，土也。胃土之会于上者也，穴在颈下夹颊结喉 旁一寸五分，有大动脉应手，古者以此候三阳之气，故谓是人气所迎会也。”

[位置]与喉结相乎，在胸锁乳突肌前缘,距喉结1.5寸处。

《灵枢*寒热病》：“颈侧之动脉人迎。人迎……在婴筋之前。”

《甲乙》：“在颈大脉动应手，夹结喉。”(《发挥》）云：“旁一寸五分。”《千金》《千金翼》《外台》《素问》王注、《铜人》、《大全》、《大成》《图翼》、《金鉴》同。


##end139


##140

《新计灸学》：“在喉头之两旁，与廉泉穴平{。”

按，本穴位置，古今无争议，以颈侧大动脉为标志定取。《发挥》更明确定在夹结喉“旁一寸五分”。《新针钎灸学》指出“与廉泉穴平高。”

[取法」正坐仰靠，于喉结旁开1.5寸，有动脉应手之处，避 开动脉取之。

[刺灸法]避开动脉直刺0.2~0.4寸。

《甲乙》：“人迎禁不可灸。"又"刺过深杀人。”

[层次解剖]皮肢―皮下筋膜―颈深筋膜―颈动脉三角。

皮肤较薄，有横行皮纹，其神经分布由颈丛的颈横皮神经。皮 下筋膜内除颈丛的皮神经以外，还有颈前浅静脉及面r经颈支 支配的颈阔肌.针于胸锁乳突肌前缘，在喉结水平，穿皮肤、皮 下筋膜深进颈动脉三角。该三角内，有颈深筋膜形成的颈动脉 鞘，鞘内包有颈总动脉，颈内静脉及二者之间后方的迷走神经， 舌下神辔挥诰倍脉鞘的表面或鞘内。在此运针应避开大血管，以免引起大出血。

[功用]宽胸，降逆，化痰，利咽。

[主治]胸满喘息，咽喉肿痛，头痛，眩晕，瘰痫，狂言，霍乱，饮食难下，呕吐等。

现代常用于治疗：高血压，甲状腺机能亢进，甲状腺肿大，喉炎，扁桃腺炎，哮喘，肺结核， 咯血，膝关节疼痛等。

[成方举例]气积胸中：泻人迎、天突、喉中（《甲乙》)。

甲状腺肿：主穴为人迎透天突;配穴为合谷、足三里、泽前、太溪、内关、三阴交。注，此方 适用于甲亢病人，针人迎透天突时，针体要通过肿大的腺体,应避开浅静脉，弁注意匆刺伤血 管，用中刺激的方法，留针20分钟，可捻转数次，十五次力一疗程(《针灸学》)。

[现代研究]通过实验观察，针剌人迎穴可使肺通气量增加，电针也可使肺功能加强e 对麻醉术患者，开胸后一侧肺的通气量代偿性增加。针刺人迎对心跳也有影响，有报道针 刺人迎可使心率减对脑电F有双相的调整作用，原来节律波幅较低者，笔现a节律及 波幅增强，反之，则使节律减弱。针刺人迎对血压的影响也十分显著，无论甲状腺机能亢 进引起的{血压或实验性{血压(如夹闭麻醉家兔一侧颈动脉，使血压反射性增{)都有明 显降压效果，尤其对收缩压最明显》 针刺人迎对治疗甲状腺机能亢进也有很好疗效。


十、水突 ShuTtQ-SJLO

[出处]《甲乙》：“|逆上气，咽喉痛肿，呼吸短气,嗤息不通，水突主之。”

[别名]水门(《甲乙》）。

[穴名释义]穴在颈部胸锁乳突肌前，结喉突起之旁。当饮食下咽时，穴处向上突起冲动，故以为名。

《医经理解》： “水突，一名水门。直入迎下，夹喉咙，谓是水谷所冲突之门也。”

《会元针灸学》：“水突者，水逄水也，突是仓卒而来。夫人饮水下咽，此穴必突而上也。霄伏寒水，此穴必跳动不体，故名水突。此通胃津液之官，司水津之出入，故名水门也。”

[位置]在人迎与气舍连线之中点，胸锁乳突肌前缘。

《甲乙》：“在额大筋前，直人迎下，气舍上（《图翼》云“内贴气候")》”《千金》，《千金翼》。



##end140
